#паттерны функционального программирования
##Чистая функция
- Чистые функции должны принимать аргументы.
- Одни и те же входные данные (аргументы) всегда произведут одинаковые выходные данные (вернут одинаковый результат).
- Чистые функции основываются только на внутреннем состоянии и не изменяют внешнее (примечание: console.log изменяет глобальное состояние).
- Чистые функции не производят побочных эффектов.
- Чистые функции не могут вызывать нечистые функции.
## Нечистая функция
Изменяет состояние вне своей области видимости.
Любые функции с побочными эффектами - нечистые, ровно как и процедурные функции без возвращаемого значения.
// нечистая функция производит побочный эффект
function showAlert() {
  alert('This is a side effect!');
}
// нечистая функция изменяет внешнее состояние
var globalVal = 1;
function incrementGlobalVal(x) {
  globalVal += x;
}
// нечистая функция процедурно вызывает чистую фунцию
function proceduralFn() {
  const result1 = pureFnFirst(1);
  const result2 = pureFnLast(2);
  console.log(`Done with ${result1} and ${result2}!`);
}
// нечистая функция выглядит чистой,
// но возвращает разные значения
// при одинаковых входных данных
function getRandomRange(min, max) {
  return Math.random() * (max - min) + min;
}
## Побочные эффекты в JavaScript
Когда функция или выражение изменяет состояние вне своего контекста, результат является побочным эффектом. Примеры побочных эффектов: 
1. вызов API,
2. манипулирование DOM,
3. вывод alert,
4. запись в базу данных и так далее.
Если функция производит побочные эффекты, она считается нечистой. Функции, вызывающие побочные эффекты, менее предсказуемы и их труднее тестировать, поскольку они приводят к изменениям вне их локальной области видимости.
## Состояние
Состояние — информация, к которой программа имеет доступ и с которой может работать в определенный момент времени. Сюда входят данные, хранящиеся в памяти, порты ввода/вывода, базы данных и так далее. Например, содержимое переменных в приложении в любой данный момент времени репрезентативно для состояния приложения.

Приложения без состояния все еще управляют состоянием. Однако они возвращают свое текущее состояние без изменения предыдущего состояния. Это принцип функционального программирования.
## Функции высшего порядка
Функция высшего порядка — это функция, которая принимает другую функцию в качестве аргумента или возвращает функцию в результате.

В JavaScript функции являются объектами первого класса. Они могут храниться и передаваться как значения: мы можем присвоить функцию переменной или передать функцию другой функции.